Para Fixar

A tabela a seguir é um guia de como a classificação indicativa é usada no banco de dados sakila. Consulte-a ao fazer os desafios propostos.

    G = permitido para todos
    PG = permitido para crianças menores de 13 anos
    PG-13 = permitido para pessoas com mais de 13 anos
    R = permitido para pessoas com mais de 17 anos
    NC-17 = permitido apenas para adultos

1-Entre no banco de dados sakila e siga as instruções (e guarde as queries para conferir posteriormente):
Precisamos identificar os dados do cliente com o e-mail LEONARD.SCHOFIELD@sakilacustomer.org. As informações podem ser encontradas na tabela customer

    SELECT * FROM sakila.customer WHERE email = "LEONARD.SCHOFIELD@sakilacustomer.org";

2-Precisamos de um relatório dos nomes dos clientes, em ordem alfabética, que não estão mais ativos no nosso sistema e pertencem à loja com o id = 2, e não inclua o cliente KENNETH no resultado. As informações podem ser encontradas na tabela customer
    
    SELECT first_name FROM sakila.customer WHERE active = 0 AND store_id = 2 AND first_name <> "KENNETH" ORDER BY first_name;

3-O setor financeiro quer saber título, descrição, ano de lançamento e valor do custo de substituição (replacement_cost), dos 100 filmes com o maior custo de substituição, do valor mais alto ao mais baixo, entre os filmes feitos para menores de idade e que têm o custo mínimo de substituição de $18,00 dólares. Em caso de empate, ordene em ordem alfabética pelo título. As informações podem ser encontradas na tabela film

    SELECT title, description, release_year, replacement_cost FROM sakila.film WHERE (rating = "G" OR rating = "PG" OR rating = "PG-13") AND replacement_cost >= 18.00 ORDER BY replacement_cost DESC, title limit 10;

4-Quantos clientes estão ativos e na loja 1? As informações podem ser encontradas na tabela customer

    SELECT count(*) FROM sakila.customer WHERE active = 1 AND store_id = 1;

5-Mostre todos os detalhes dos clientes que não estão ativos na loja 1. As informações podem ser encontradas na tabela customer

    SELECT * FROM sakila.customer WHERE active = 0 AND store_id = 1;

6-Precisamos descobrir quais são os 50 filmes feitos apenas para adultos com a menor taxa de aluguel, para que possamos fazer uma divulgação melhor desses filmes. Em caso de empate, ordene em ordem alfabética pelo título. As informações podem ser encontradas na tabela film
    SELECT * FROM sakila.film WHERE rating = "NC-17" ORDER BY rental_rate, title LIMIT 50;



---------------------------------------------------------------------------------------------------------

Para Fixar

    Para consolidar esse conhecimento, brinque com os resultados que serão encontrados usando os comandos acima e tente criar suas próprias condições. Depois de ter praticado um pouco com eles, tente encontrar as seguintes informações:

    Mostre todos os detalhes dos filmes que contêm a palavra ace no nome.

    Mostre todos os detalhes dos filmes cujas descrições finalizam com china.

    Mostre todos os detalhes dos dois filmes cujas descrições contêm a palavra girl e o título finaliza com a palavra lord.

    Mostre os dois casos em que, a partir do 4° caractere no título do filme, tem-se a palavra gon.

    Mostre o único caso em que, a partir do 4° caractere no título do filme, tem-se a palavra gon e a descrição contém a palavra Documentary.

    Mostre os dois filmes cujos títulos ou finalizam com academy ou iniciam com mosquito.

    Mostre os seis filmes que contêm as palavras monkey e sumo em suas descrições.




---------------------------------------------------------------------------------------------------------

Para Fixar

    Mostre o nome, sobrenome e e-mail dos clientes com os seguintes sobrenomes: hicks, crawford, henry, boyd, mason, morales e kennedy, ordenados por nome em ordem alfabética.

    Mostre o e-mail dos clientes com os address_id 172, 173, 174, 175 e 176, ordenados em ordem alfabética.

    Descubra quantos pagamentos foram feitos entre 01/05/2005 e 01/08/2005. Lembre-se de que, no banco de dados, as datas estão armazenadas no formato ano/mês/dia, diferente do formato brasileiro, que é dia/mês/ano.

    Mostre o título, ano de lançamento e duração do empréstimo de todos os filmes com a duração de empréstimo de 3 a 6. Os resultados devem ser classificados em filmes com maior duração de empréstimo primeiro. Em caso de empate, ordene em ordem alfabética pelo título.

    Monte um relatório que exiba o título e classificação dos 500 primeiros filmes direcionados para as classificações indicativas G, PG e PG-13. Os resultados devem estar ordenados por título.

    P.S. As classificações podem ser verificadas acima, na seção "Alavancando o poder dos principais comparadores lógicos".




----------------------------------------------------------------------------------------------------------

para fixar

    Quantos pagamentos temos com a data de retorno 2005-05-25? Há múltiplas maneiras possíveis de encontrar a resposta.

    Quantos pagamentos foram feitos entre 01/07/2005 e 22/08/2005?

    Usando a tabela rental, extraia data, ano, mês, dia, hora, minuto e segundo dos registros com rental_id = 10330. Utilize a coluna rental_date para extrair as informações.

    Monte uma query que retorne todos os dados do pagamento feito no dia 28/07/2005 a partir das 22 horas.





