DIA 01 - APRENDENDO PYTHON

    ==========================================

    IMPORTANTE (ANTES DE TUDO) (Atualização: ambientes são vistos no dia 2 ver mais abaixo)

        Preciso criar um ambiente para trabalhar programação com python. O course diz abaixo que já tem o Python no sistema (e é verdade), mas se eu fizer besteira nessa instancia no python, POSSO PERDER O SO

        Por isso é fundamental criar um ambiente virtual. Tem um tópico mais abaixo.

    ===========================================


    Terminal Interativo (REPL)

        OBS: As distribuições do sistema operacional Linux e Mac, normalmente, já vem com uma versão Python instalada, pois utilizam a linguagem em diversos programas essenciais. Vamos verificar isto abrindo um terminal e digitando python3. A saída deve ser semelhante a esta:        

            Python 3.8.2 (default, Jun  2 2020, 13:51:17)
            [GCC 9.3.0] on linux
            Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
            >>>
                
        Este tipo de terminal é chamado de REPL (Read-Eval-Print Loop), sendo traduzido para o português como loop de leitura-avaliação-impressão ou terminal interativo. Esse terminal recebe uma entrada digitada pela pessoa, avalia sua execução e imprime seu resultado.
        

    ------------------------------------------------------------------------------------------------    
    

    Python no Docker (opcional no módulo de cs)     

        Opção 01: Usar o REPL do Python dentro do Docker. Para isso siga as instruções abaixo:      

            -> Baixe a imagem do python.

                # Baixe a última versão do python
                docker pull python

                # Baixe uma versão específica
                docker pull python:tag

                Observação: troque a palavra tag pela versão desejada.



            -> Execute o REPL a partir da imagem baixada:

                docker run -it --rm python:tag


            -> Para fechar o REPL basta executar exit() ou o atalho Ctrl-D.


        ------
        
        Opção 02 : Criar um Dockerfile para o seu projeto como mostrado abaixo. Você pode notar que, um dos passos do Dockerfile é realizar um pip install recebendo como parâmetro o arquivo requirements.txt, o qual representa a listagem de bibliotecas necessárias para a execução de um projeto. No momento, iremos trabalhar apenas com o pacote padrão do Python, portanto, por ora basta você criar este arquivo vazio no mesmo nível do Dockerfile.

            FROM python:3

            WORKDIR /usr/src/app

            COPY requirements.txt ./
            RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt

            COPY . .

            CMD [ "python", "./seu-arquivo.py" ]




            Agora você pode construir e rodar a imagem Docker:

                docker build -t my-python-app .

                docker run -it --rm --name my-running-app my-python-app



        -------
        
        Opção 03: Para muitos projetos simples de arquivo único, você pode achar inconveniente escrever um Dockerfile completo. Nesses casos, execute um script Python usando a imagem de Python do Docker diretamente:

            docker run -it --rm --name nome-do-seu-script -v "$PWD":/usr/src/myapp -w /usr/src/myapp python:3 python seu-arquivo.py
            # -v "$PWD":/usr/src/myapp - monta o diretório atual para dentro do contêiner
            # -w /usr/src/myapp - muda o WORKDIR para executar o comando no diretório recém montado.
        



    -------------------------------------------------------------------------------------
    
    Operações básicas

        Bora praticar algumas operações básicas como adições e multiplicações!? Digite as operações abaixo e veja que o valor será avaliado e impresso.

            2 * 3  # saída: 6
            2 + 3  # saída: 5
            3 / 2  # saída: 1.5


            De olho na dica👀: O símbolo # marca um comentário e deste simbolo em diante (na linha) o código não será executado.



        Para atribuir esses valores a um nome, basta utilizar o operador de atribuição =, conforme o exemplo a seguir:

            square_root = 25 ** (1/2)  # raiz quadrada de 25. O operador `**` significa "elevado a"

            print(square_root + 1)  # saída: 6.0

        Aviso: Não é necessário a utilização de let, var ou const nas atribuições. Veremos escopo e questões de mutabilidade mais adiante.



        Observe o que vai acontecer no exemplo a seguir:

            counter = 0
            counter++  # esse código vai falhar

        Ainda que possamos simplificar operações e atribuições, o incremento ou decremento não é válido na sintaxe ++, --.



        Um exemplo de simplificação válida é:
    
            # original
            counter = counter + 1

            # simplificado
            counter += 1




        Um outro operador um pouco diferente é o //. Consegue imaginar para sua função dentro do código?🤔 Observe o exemplo abaixo:

            3 // 2  # saída: 1 - // realiza a divisão e arredonda o resultado para baixo. Ou seja, realiza o quociente.

            3 / 2  # saída: 1.5




        Você pode estar pensando:” Hummm… Tirando o let e var, ainda parece bem similar com Javascript“.        
        
        De fato, operadores são comuns a todas as linguagens de programação. Entretanto, nem tudo é semelhante. Por exemplo, se realizarmos a operação de comparação '1' == 1, o resultado será falso (False), pois como são valores de tipos diferentes, nenhuma conversão é realizada.

        Dado as listas a = [1, 2, 3] e b = [1, 2, 3], se compararmos as duas a == b teremos como retorno True, ainda que representem listas diferentes.





        Mas e sobre os operadores && e ||, não são operações de and e or?

            Resposta: Quando queremos fazer operações lógicas, como verificar se uma temperatura está entre dois valores, utilizamos o operador and. Ou seja, para verificar se uma temperatura é menor que 25 graus e maior que 18 graus, podemos fazer algo como temperatura < 25 and temperatura > 18. Embora uma maneira mais pythonica de se escrever esta operação seja 18 < temperatura < 25.


        Da mesma forma, podemos validar intervalos utilizando o operador or. Por exemplo, se em um parque pessoas com idade menor ou igual a 5 e maiores de 65 anos não pagam, poderíamos escrever uma validação da seguinte maneira idade <= 5 or idade >= 65.





    

    --------------------------------------------------------------------------------------------------
    Tipos de dados embutidos

        Booleanos (bool)
    
            Os valores booleanos True e False pertencem ao tipo embutido bool.

            De olho na dica👀: Aqui devemos ter atenção ao início maiúsculo dessas palavras reservadas.


        
        Números inteiros (int)
        
            O primeiro dos tipos numéricos é o int, ele representa um número inteiro, ou seja, é escrito sem parte fracionária.

            Inicialize uma variável a = 5, digite o comando type(a) e observe o retorno.

            Anota aí ✏️: O método type(operando) corresponde ao operador typeof operando do JavaScript.



        Dicas:

            De olho na dica👀: Assim como qualquer linguagem de programação, Python também possui uma grande quantidade de comandos que precisamos aprender. Para nos ajudar nessa tarefa, podemos digitar help() dentro da linha de comandos do Python que ele nos dará detalhes do comando passado por parâmetro. Exemplo:

                help(list)

            O comando help() também pode ser utilizado em cláusulas if ou for, desde que colocado entre aspas e para sair de dentro do comando, basta apertar a tecla q.



        Números fracionários (float)

            O segundo tipo numérico é o float, também conhecido por ponto flutuante, ele representa um número decimal ou fracionário.

                Inicialize uma variável a = 5.0, digite o comando type(a) e observe o retorno.


        
        Strings (str)
            
            Além dos tipos numéricos, temos o tipo de sequência de texto str. Ele representa uma cadeia de caracteres ou, como popularmente conhecida, uma string. As strings são definidas envolvendo um valor com aspas simples ou duplas. Exemplo: a = "Olá"



        Temos ainda estruturas do tipo:

            sequência(list, tuple, range);
            conjuntos(set, frozenset);
            mapeamento(dict);
            sequências binárias(bytes, bytearray, memoryview).


        Além dessas temos várias outras, que você pode encontrar acessando os links abaixo:

            Tipos padrões do Python (https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html)

            Outros tipos de dados do Python (https://docs.python.org/3/library/datatypes.html)




        ---------
        Listas (list)

            uma lista é uma sequência mutável e ordenada de elementos. Ela pode armazenar elementos heterogêneos, ter seu tamanho variável e crescer à medida que itens são adicionados:


                fruits = ["laranja", "maçã", "uva", "abacaxi"]  # elementos são definidos separados por vírgula, envolvidos por colchetes

                fruits[0]  # o acesso é feito por índices iniciados em 0

                fruits[-1]  # o acesso também pode ser negativo

                fruits.append("banana")  # adicionando uma nova fruta

                fruits.remove("abacaxi")  # removendo uma fruta

                fruits.extend(["pera", "melão", "kiwi"])  # acrescenta uma lista de frutas a lista original

                fruits.index("maçã")  # retorna o índice onde a fruta está localizada, neste caso, 1

                fruits.sort()  # ordena a lista de frutas



            De olho na dica👀: Funções e variáveis devem ser nomeadas com letras minúsculas e, caso tenham mais de uma palavra, com underscore: minha_variavel.


        
        ---------
        Tuplas (tuple)

            São similares a listas, porém não podem ser modificados durante a execução do programa.

                user = ("Will", "Marcondes", 42)  # elementos são definidos separados por vírgula, envolvidos por parênteses

                user[0]  # acesso também por índices




        ----------
        Conjuntos (set)

            Um conjunto é uma coleção de elementos únicos e não ordenados. Conjuntos implementam operações de união, intersecção e outras.

                permissions = {"member", "group"}  # elementos separados por vírgula, envolvidos por chaves

                permissions.add("root")  # adiciona um novo elemento ao conjunto

                permissions.add("member")  # como o elemento já existe, nenhum novo item é adicionado ao conjunto

                permissions.union({"user"})  # retorna um conjunto resultado da união

                permissions.intersection({"user", "member"})  # retorna um conjunto resultante da intersecção dos conjuntos

                permissions.difference({"user"})  # retorna a diferença entre os dois conjuntos



        
        ----------
        Conjuntos imutáveis (frozenset)

            É uma variação do set, porém imutável, ou seja, seus elementos não podem ser modificados durante a execução do programa.

                permissions = frozenset(["member", "group"])  # assim como o set, qualquer estrutura iterável pode ser utilizada para criar um frozenset

                permissions.union({"user"})  # novos conjuntos imutáveis podem ser criados à partir do original, mas o mesmo não pode ser modificado

                permissions.intersection({"user", "member"})  # retorna um conjunto resultante da intersecção dos conjuntos

                permissions.difference({"user"})  # retorna a diferença entre os dois conjuntos




        ----------
        Dicionários (dict)
            
            Estrutura que associa uma chave a um determinado valor. É a representação do tão famoso objeto que utilizamos em JavaScript.

                people_by_id = {1: "Maria", 2: "Fernanda", 3: "Felipe"}  # elementos no formato "chave: valor" separados por vírgula, envolvidos por chaves

                people_by_name = {"Maria": 1, "Fernanda": 2, "Felipe": 3}  # outro exemplo, dessa vez usando strings como chaves. As aspas são necessárias para que o Python não ache que `Maria`, `Fernanda` e `Felipe` sejam variáveis.

                # elementos são acessados por suas chaves
                people_by_id[1]  # saída: Maria

                # elementos podem ser removidos com a palavra chave del
                del people_by_id[1]
                people_by_id.items()  # dict_items([(1, "Maria"), (2, "Fernanda"), (3, "Felipe")])
                # um conjunto é retornado com tuplas contendo chaves e valores




        -------------
        Range (range)

            Estrutura capaz de gerar uma sequência numérica de um valor inicial até um valor final, modificando seu valor de acordo com o passo (step) definido. Pode ser declarado como range( [start], stop[, step] ), em que start e step podem ser omitidos, possuindo valores iniciais iguais a 0 e 1 respectivamente.

            Anota aí ✏️: O stop não é incluído na sequência, portanto, caso queira uma sequência de 1 até 10 a chamada deverá ser range(1, 11)

            Seus valores são criados à medida que esta sequência é percorrida.


                    # vamos converter o range em uma lista para ajudar na visualização

                    # definimos somente o valor de parada
                    list(range(5))  # saída: [0, 1, 2, 3, 4]

                    # definimos o valor inicial e o de parada
                    list(range(1, 6))  # saída: [1, 2, 3, 4, 5]

                    # definimos valor inicial, de parada e modificamos o passo para 2
                    list(range(1, 11, 2))  # saída: [1, 3, 5, 7, 9]

                    # podemos utilizar valores negativos para as entradas também
                    list(range(10, 0, -1))  # saída: [10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]
                


            Além dos tipos básicos, temos outros como datas, tuplas nomeadas, arrays, enumerações e outros, mas estes têm de ser importados de seus respectivos módulos.






    ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Estruturas condicionais
    
        Vamos imaginar a seguinte situação: em uma análise de dados sobre pessoas desenvolvedoras, temos uma base de dados que contém o salário delas, mas não mostra a informação sobre sua senioridade.

        Para fazer um agrupamento por essa classificação de nível de experiência, precisamos criar uma nova coluna que será baseada no salário:

            Menor que R$2.000,00, pessoa desenvolvedora estagiária;

            Entre R$2.000,00 e R$5.800,00, pessoa desenvolvedora júnior;

            Entre R$5.800,00 e R$7.500,00, pessoa desenvolvedora pleno;

            Entre R$7.500,00 e R$10.500,00, pessoa desenvolvedora sênior;

            Qualquer valor acima do que já foi mencionado a pessoa desenvolvedora é considerada liderança.

            
        R:

            position = ""
            if salary <= 2000:
                position = "estagiário"
            elif 2000 < salary <= 5800:
                position = "júnior"
            elif 5800 < salary <= 7500:
                position = "pleno"
            elif 7500 < salary <= 10500:
                position = "senior"
            else:
                position = "líder"


        Anota aí ✏️: A indentação do código deve ser feita com 4 espaços em vez de tabs.

        Note que if e elif são seguidos de uma expressão que se avaliada como verdadeira, o trecho de código será executado. Um outro detalhe é a ausência de chaves para definir o bloco. Utilizamos o caractere : para indicar abertura de um bloco e somente indentação para indicar o término.
    
        Agora que escrevemos mais linhas, notamos também a ausência do caractere ;. Pois bem, a filosofia da linguagem Python nos diz: “Legibilidade conta…”, então, com isso, não precisamos mais desse caractere.

        Com a senioridade em mãos, podemos criar uma nova coluna em nossa base dados com essa informação e realizar o agrupamento por cargo, desenhando lindos gráficos.

        Você pode estar se perguntando: “Posso modificar para uma estrutura switch?” Resposta: A estrutura condicional if e seu aninhamento com elif e else é tão simples e legível que não precisamos da estrutura switch.


        Em alguns casos, em que não seja prejudicada a legibilidade, podemos criar estruturas de mapeamento (dicts) para simplificar o aninhamento de condicionais. Como o exemplo a seguir:


                key = "id"
                from_to = {
                    "id": "identifier",
                    "mail": "email",
                    "lastName": "last_name",
                }
                from_to[key]





    --------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Estruturas de repetição

        for
    
            Imagine um sistema que faça a listagem de restaurantes. Estes restaurantes possuem uma nota proveniente da avaliação dos seus clientes.

                    restaurants = [
                        {"name": "Restaurante A", "nota": 4.5},
                        {"name": "Restaurante B", "nota": 3.0},
                        {"name": "Restaurante C", "nota": 4.2},
                        {"name": "Restaurante D", "nota": 2.3},
                    ]



            Quando um cliente pede a listagem de restaurantes, ele pode escolher filtrar o resultado de acordo com a nota. Essa filtragem pode ocorrer percorrendo a lista de restaurantes ou criando uma nova lista com somente aqueles que atendem ao filtro, assim como mostra o exemplo abaixo:

                    filtered_restaurants = []
                    min_rating = 3.0
                    for restaurant in restaurants:
                        if restaurant["nota"] > min_rating:
                            filtered_restaurants.append(restaurant)
                    print(filtered_restaurants)  # imprime a lista de restaurantes, sem o B e D
        


            Dado que a maior parte do tempo estamos percorrendo estruturas, os criadores do Python decidiram que o for each seria o laço de repetição principal na linguagem.

            Para cada repetição do nosso laço, um novo elemento da estrutura iterável é atribuído a variável de iteração. No exemplo acima, vemos que a cada iteração um novo restaurante é colocado na variável restaurant.

            Anota ai ✏️: Em alguns casos, podemos ainda querer percorrer uma sequência numérica, e para isto iteramos sobre a estrutura de dados range.

                    for index in range(5):
                    print(index)

            Além de listas, várias outras estruturas são iteráveis, como strings (str), tuplas (tuple), conjuntos (set), dicionários (dict) e até mesmo arquivos.



        ---------
        Compreensão de lista (list comprehension) - (É RECOMENDADO USAR. DIMINUIRÁ O TAMANHO DO CÓDIGO)

            A compreensão de listas em Python possui uma sintaxe fácil e compacta para criação de listas, seja a partir de uma string ou de outra lista. É uma maneira concisa de criação que executa uma operação em cada item da lista já existente.

            Quando uma nova lista é criada como resultado de uma iteração, podemos simplificar utilizando compreensão de listas.

                    min_rating = 3.0
                    filtered_restaurants = [restaurant
                                             for restaurant in restaurants
                                             if restaurant["nota"] > min_rating]
                    print(filtered_restaurants)  # imprime a lista de restaurantes, sem o B e D


            A compreensão de listas é declarada da mesma maneira que uma lista comum, porém no lugar dos elementos nós colocamos a iteração que vai gerar os elementos da nova lista.

            De olho na dica👀: É possível filtrar esses elementos utilizando o if.

            Poderíamos listar também somente o nome dos restaurantes, veja o exemplo abaixo:

                    # min_rating = 3.0
                    filtered_restaurants = [restaurant["name"]  # aqui pedimos somente o nome do restaurante
                    #                        for restaurant in restaurants
                    #                        if restaurant["nota"] > min_rating]
                    # print(filtered_restaurants)  # imprime a lista de restaurantes, sem o B e D


            A compreensão de listas também funciona com listas de strings. A seguinte cria uma nova lista de strings com os nomes que contém a letra ‘a’.

                    names_list = ['Duda', 'Rafa', 'Cris', 'Yuri']
                    new_names_list = [name for name in names_list if 'a' in name]

                    # Aqui o for percorre cada nome em "names_list", verifica se existe a letra "a" nele,
                    # o adiciona à variável "name", e então gera nossa nova lista "new_names_list"
                    print(new_names_list)

                    # Saída
                    ['Duda', 'Rafa']


            O exemplo a seguir usa uma compreensão de listas para criar uma lista com o quadrado dos números entre 1 e 10.

                    quadrados = [x*x for x in range(11)]
                    print(quadrados)

                    # Saída
                    [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]


            Isto é equivalente às operações de map e filter em JavaScript.






    ------------
    while
            
        A Sequência de Fibonacci, muito presente em diversas formas na natureza, é uma sequência numérica começando por 0 e 1 e cada termo subsequente corresponde à soma dos dois anteriores. Podemos escrever esta sequência da seguinte maneira:
        
            n = 10
            last, next = 0, 1
            while last < n:
                print(last)
                last, next = next, last + next


            O laço de repetição while acontecerá enquanto a condição for satisfeita.

            No exemplo anterior, estamos imprimindo os elementos da sequência até que atinja o valor 10. Neste caso, foi utilizado um truque chamado atribuição múltipla. Isto é, atribuição de vários valores a múltiplas variáveis ao mesmo tempo.
        
            De olho na dica👀: Este truque pode ser utilizado também para fazer a troca de valores entre variáveis: a, b = b, a.




    ----------
    enumerate

        Em Python, um loop for geralmente é escrito como um loop sobre um objeto iterável. Isso significa que você não precisa de uma variável de contagem para acessar itens no iterável.

        Porém, às vezes, pode acontecer de você querer uma variável que muda em cada iteração do loop. Em vez de criar e incrementar uma variável você mesmo, você pode usar enumerate() do Python para obter um contador e o valor do iterável ao mesmo tempo:

           
                languages = ['Python', 'Java', 'JavaScript']

                enumerate_prime = enumerate(languages)

                # converte um objeto enumerate em uma lista
                print(list(enumerate_prime))

                # Saída: [(0, 'Python'), (1, 'Java'), (2, 'JavaScript')]

            


        Você também pode desestruturar (unpack) os itens da lista ou tupla:

                languages = ['Python', 'Java', 'JavaScript']

                for index, language in enumerate(['Python', 'Java']):
                    print(f'{index} - {language}')
                # Saída:
                0 - Python
                1 - Java






    ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Funções

         Funções são definidas através da palavra reservada def, seguida por um nome e os parâmetros entre parênteses. Como todo bloco de código em Python, o caractere : define o início do bloco, e a indentação define seu fim.

        Os parâmetros podem ser passados de forma:

            -> posicional: são aqueles definidos por meio da posição em que cada um é passado;
            -> nomeada: são definidos por meio de seus nomes.

    

        exemplos: 

            def soma(x, y):
                return x + y

            soma(2, 2)  # os parâmetros aqui são posicionais

            soma(x=2, y=2)  # aqui estamos nomeando os parâmetros



        Os parâmetros também podem ser variádicos, ou seja, variam em sua quantidade.

        Anota aí ✏️: Parâmetros posicionais variádicos são acessados como uma tupla no interior de uma função, e parâmetros nomeados variádicos como um dicionário.



                def concat(*strings):
                    # Equivalente a um ", ".join(strings), que concatena os elementos de um iterável em uma string utilizando um separador
                    # Nesse caso a string resultante estaria separada por vírgula
                    final_string = ""
                    for string in strings:
                        final_string += string
                        if not string == strings[-1]:
                            final_string += ', '
                    return final_string

                # pode ser chamado com 2 parâmetros
                concat("Carlos", "Cristina")  # saída: "Carlos, Cristina"

                # pode ser chamado com um número n de parâmetros
                concat("Carlos", "Cristina", "Maria")  # saída: "Carlos, Cristina, Maria"

                // LEMBRANDO: dict é igual ao objeto usado em js

                # dict é uma função que já vem embutida no python
                dict(nome="Felipe", sobrenome="Silva", idade=25)  # cria um dicionário utilizando as chaves passadas

                dict(nome="Ana", sobrenome="Souza", idade=21, turma=1)  # o número de parâmetros passados para a função pode variar


        
        ----

        As variáveis definidas dentro das funções tem escopo local. Porém, quando uma função não encontra um nome no escopo local, ela irá procurar no espaço de nomes global.

        Em alguns casos, podemos querer limitar um parâmetro em nomeado ou posicional para evitar ambiguidades e/ou aumentar legibilidade.
        
                len([1, 2, 3, 4])  # função len não aceita argumentos nomeados

                len(obj=[1, 2, 3, 4])  # este código irá falhar

                print("Coin", "Rodrigo", ", ")  # imprime Coin Rodrigo ,

                print("Coin", "Rodrigo", sep=", ")  # nomeando o terceiro parâmetro, agora temos a saída: Coin, Rodrigo



    ------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Extras

        Pip
            O que é?

            Pip é o gerenciador de pacotes do python. É um cliente de linha de comandos utilizado para controle das dependências do projeto.

            Para que serve?

                Utilizaremos o pip para controlar a versão das bibliotecas utilizadas para desenvolvimento do sistema. O pip nos permite baixar uma versão específica de uma biblioteca como por exemplo python3 -m pip install fastapi==0.43.0.

            Como instalar

                Esta ferramenta não vem por padrão no sistema operacional Ubuntu e pode ser instalada utilizando o comando sudo apt install python3-pip.

            Vamos verificar se deu tudo certo?

                Abra um terminal e digite python3 -m pip --version.

                python3 -m pip --version


                A saída deverá ser similar a apresentada abaixo:

                pip 19.2.3 from /usr/lib/python3.8/site-packages (python 3.8)



        -----
        Flake8

            O que é?

                Flake8 é um programa de linha de comando que verifica seu código e busca por erros ou formatações que não seguem o guia de estilo padrão do python, conhecido como PEP-8. Além disso também verifica a complexidade ciclamática do seu código.

            Para que serve?

                É muito comum cometermos alguns erros de sintaxe, principalmente quando ainda estamos nos familiarizando com uma linguagem nova. Assim como durante o nosso dia a dia podemos esquecer algum código não utilizado. Esta ferramenta vai analisar o seu código e procurar possíveis erros, evitando assim que só ocorram no momento em que o código for executado.

                Esta ferramenta também aponta possíveis linhas que não estão seguindo o estilo de código definido para a linguagem python.

                Outra coisa bem comum quando estamos escrevendo código é que uma parte dele começa a se tornar tão complexa que há n caminhos por onde seu algoritmo pode seguir. Normalmente isto indica que devemos modificar o código para torná-lo mais simples e legível. O Flake8 irá apontar qual parte do seu código está complexa e que deve ser modificada.

                Esta ferramenta será integrada ao editor, dessa maneira, ao salvar o arquivo, teremos os erros encontrados apontados diretamente no mesmo.

            Como instalar

                O pacote flake8 pode ser instalado utilizando utilizando a ferramenta pip vista anteriormente. Vamos utilizar sudo neste caso para garantir que ela esteja disponível para todos os usuários do sistema operacional. Digite o comando abaixo:

                    sudo python3 -m pip install flake8


            Vamos verificar se deu tudo certo?

                    python3 -m flake8 --version


        
        -------
        Black

            O que é?

                Black é o formatador de código Python intransigente. Ao usá-lo, você concorda em ceder o controle sobre as minúcias da formatação manual. Em troca, o black dá a você velocidade, determinismo e liberdade do irritante pycodestyle sobre formatação. Você economizará tempo e energia mental para assuntos mais importantes.

            Para que serve?

                O black é um formatador automático de código, ele irá modificar o seu código seguindo o guia de estilo do Python. Iremos configurá-lo junto ao nosso editor para que a formatação seja feita através de um atalho do teclado como shift + ctrl + i.

            Como instalar

                O pacote black pode ser instalado utilizando utilizando a ferramenta pip vista anteriormente. Vamos utilizar sudo neste caso para garantir que ela esteja disponível para todos os usuários do sistema operacional. Digite o comando abaixo:

                    sudo python3 -m pip install black


            Vamos verificar se deu tudo certo?

                    python3 -m black --version



        --------
        
        VSCode(Python) (estou usando o plugin, mas não a config, pois parece que o prettier já conserta tudo pra mim)
        
            Para que serve?

                O plugin de Python para VSCode fornece auto-complete, integração com os linters vistos anteriormente, também é uma ferramenta para depuração de códig

            Como instalar

                Abra o VS Code Quick Open (Ctrl+P), cole o comando a seguir e pressione enter.

                    ext install ms-python.python


                Após instalar a extensão, digite ctrl + shift + p, vá em Preferences: Open Settings (JSON) e acrescente as seguintes configurações.

                    // ...
                        "python.linting.enabled": true,
                        "python.linting.flake8Enabled": true,
                        "python.formatting.blackArgs": [
                            "-l 79"
                        ],
                        "python.formatting.provider": "black",
                    // ...



            Vamos verificar se deu tudo certo?

                Abra um arquivo com extensão .py no VSCode e digite o código lista = [1,2,3]. Salve o arquivo e um aviso de erro deve acontecer.

                Passando o mouse sobre a linha veremos que o erro é: missing whitespace after ','flake8(E231).

                Para corrigir e testar se o nosso formatador está funcionando corretamente, digite ctrl + shift + i. Após salvar novamente o erro deve ter desaparecido. Caso isto não aconteça certifique que tenha feitos os passos anteriormente para instalação do flake8 e black.



   
        ------------------
        CodeRunner
            O que é?

                Extensão do VSCode que permite rodar códigos ou trechos de códigos em mais de 30 linguagens de programação e adicionar também comandos customizados.

            Para que serve?

                Rodar trechos de códigos ou o código inteiro sem sair do VSCode.

            Como instalar

                Abra o VS Code Quick Open (Ctrl+P), cole o comando a seguir e pressione enter.
            
                    ext install formulahendry.code-runner


                Após instalar a extensão, digite ctrl + shift + p, vá em Preferences: Open Settings (JSON) e acrescente as seguintes configurações.
            
                    // ...

                        "code-runner.executorMap": {
                            "python": "python3 -u"
                        },
                        "code-runner.runInTerminal": true,

                    // ...

                Esta configuração garante que nosso script será executado utilizando a versão 3 do Python.


            Vamos verificar se deu tudo certo?

            Escreva um pequeno código como print("Olá Mundo") e apertando ctrl + alt + N o código será executado.

    


    --------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Escrevendo os primeiros arquivos

        Até aqui, programamos utilizando o terminal interativo e tínhamos uma resposta logo em seguida. Mas, se fecharmos o terminal vamos perder tudo que fizemos até agora, além disso programas do dia a dia não funcionam assim.       
    
        Antes de escrever nosso primeiro arquivo, precisamos saber que todo arquivo com extensão .py é considerado um módulo.

        Módulos são declarados utilizando snake case, ou seja, com nomes minúsculos e quando possuírem mais de uma palavra, devem ser separadas por underscore (_).


        Vamos agora criar o arquivo area.py, declarando funções que calculam a área de algumas figuras geométricas.

                // area.py


                PI = 3.14  # PI é uma "constante" em nosso módulo


                def square(side):
                    '''Calculate area of square.'''
                    return side * side


                def rectangle(length, width):
                    '''Calculate area of rectangle.'''
                    return length * width


                def circle(radius):
                    '''Calculate area of circle.'''
                    return PI * radius * radius




        Observe que esse código segue algumas boas práticas para legibilidade, tais como:

            -> Entre cada função temos um espaço de 2 linhas;

            -> As funções são declaradas com nomes em letras minúsculas;

            -> A constante PI é definida em letras maiúsculas.


        Aviso: Existe uma convenção de declarar valores considerados constantes com letras maiúsculas, e o respeito por outros programadores de não alterarem aquele valor.

        Abra um terminal e para executar o módulo em python, escreva python3 area.py. Se não houve nenhum erro de digitação, nada deve ter acontecido. Neste módulo só temos definições das funções e valores, mas não estamos executando nenhuma delas. Isto é o que chamamos de execução do módulo como script.

        Hora de testá-lo! No fim do arquivo, vamos adicionar algumas linhas para imprimir a área de algumas figuras geométricas.

            print("Área do quadrado:", square(10))
            print("Área do retângulo:", rectangle(2, 2))
            print("Área do círculo:", circle(3))


        Agora, quando executamos o arquivo area.py, estes valores de teste são exibidos



        ----
        Vamos utilizar o nosso módulo de calcular área de figuras planas. Escreva um novo arquivo com nome people.py e ele será um script para calcular pessoas que estão presentes em um show, dado a área do mesmo. Este script será escrito da seguinte maneira:

                // people.py

                import area


                PEOPLE_PER_SQUARE_METER = 2  # numero de pessoas por metro quadrado em média
                FIELD_LENGTH = 60  # em metros
                FIELD_WIDTH = 45  # em metros
                people_at_concert = (
                    area.rectangle(FIELD_LENGTH, FIELD_WIDTH) * PEOPLE_PER_SQUARE_METER
                )
                print("Estão presentes no show aproximadamente", people_at_concert, "pessoas.")



        Anota aí ✏️: O import é utilizado para termos todas as funções do módulo disponíveis em outro arquivo. Uma outra maneira de utilizarmos é escrevendo from area import rectangle, por exemplo, se quisermos importar apenas rectangle a partir de area. Porém, tome cuidado com conflitos de nomes caso use essa segunda maneira.

        Os nossos valores de teste estão sendo exibidos quando importamos o módulo. Mas não queremos que isso aconteça.

        Para corrigir, podemos acrescentar uma condicional ao módulo para somente exibir esses valores de teste quando o módulo for executado como script.

        A variável __name__ é utilizada pelo interpretador Python para identificar o arquivo que esta sendo executado e seu valor será "__main__" quando invocamos um módulo como script.








-------------------------------------------------------------------------------------------------------------
DIA 02: ENTRADA E SAÍDA DE DADOS

    Estruturando uma aplicação

        Módulos

            Um módulo é um arquivo que contém definições e instruções em Python. O nome do arquivo é um nome acrescido de .py. Você pode importar um módulo dentro de um outro arquivo Python e ter acesso às suas funções, classes, etc.
            
            ❗️Em linhas gerais, todo arquivo que é escrito com a linguagem Python e com a extensão .py é considerado um módulo.


            Observe o arquivo my_math.py abaixo:

                    def sum(a, b):
                      return a + b


                    def pot(a, b):
                      return a ** b


                    print(sum(2, 2))
                    print(pot(2, 3))



            Este arquivo é um módulo Python, que pode ser executado como script com o comando python3 my_math.py. Se isso ocorrer, os retornos serão 4 e 8, respectivamente, devido às chamadas das funções dentro dos métodos print().
        
            Entretanto, as funções que criamos neste arquivo podem ser reaproveitadas por outros módulos através da declaração import.

            À medida que fomos avançando, esses conceitos ficarão cada vez mais nítidos.




        ------------
        Pacotes

            Pacotes são módulos Python que contêm outros módulos e/ou pacotes, comumente separados por responsabilidades similares. Na prática, um pacote é um diretório que pode conter vários módulos (arquivos de extensão .py) e/ou outros pacotes.

            Exemplo de tipos diferentes de imports de pacotes:

                    import http  # importa o pacote http como um módulo

                    from http import client  # importa o módulo client do pacote http

                    from http.client import HTTP_PORT  # importa a constante HTTP_POST do módulo client do pacote http



        
        -----------
        Ambiente Virtual
        
            Imagine que, em uma máquina, há um projeto Python que contém alguns pacotes de terceiros instalados e, dentre eles, há uma biblioteca na versão 1.4. Imagine também que, na mesma máquina, é iniciado um novo projeto que precisa da mesma biblioteca, mas dessa vez na versão 2.0. O que fazer? As versões são compatíveis? Se eu atualizar o sistema, a versão antiga vai continuar funcionando?

            O venv entra como resposta para essas perguntas! Ele é um módulo já embutido na linguagem, e serve para isolar ambientes de projetos. Ou seja, eu consigo ter dois projetos rodando em dois ambientes diferentes, que podem ter versões diferentes de uma mesma biblioteca.

            Na prática, vamos instalar as bibliotecas em um diretório que está relacionado ao projeto. Assim, cada projeto pode ter suas próprias bibliotecas na versão que quiser. ❗️A ideia é a mesma do npm que vocês já vêm usando.

            O comando para criação deste ambiente isolado é:
    
                    python3 -m venv .venv


            sendo que .venv é o nome do ambiente isolado. Este comando deve ser executado na raiz do projeto.

            💡 Caso o venv não esteja instalado, utilize o comando sudo apt install python3-venv.

            Este ambiente isolado será visto como um diretório criado na raiz do projeto. O ponto na frente do nome faz com que o diretório fique oculto.

            Depois de criado, temos que ativar este ambiente para usá-lo. Isto é importante pois sempre que decidirmos trabalhar neste projeto devemos repetir este passo:

                    source .venv/bin/activate

            
            Você pode conferir se o comando de ativação do ambiente virtual deu certo com o seguinte comando:

                    which python3


            O resultado será o caminho para a pasta onde você criou seu ambiente virtual (pwd), acrescido de .venv/bin/python3.

            Pronto! Agora nosso ambiente está preparado para a instalação das bibliotecas que precisaremos nos nossos projetos.






    -------------------------------------------------------------------------------------------
    Entrada e Saída

        Funções podem receber argumentos das pessoas que usam o programa, processá-los e retornar algum valor. Mas como estes argumentos chegam a elas? E o resultado do nosso processamento, como exibi-lo para a pessoa utilizando nossa aplicação?

        De modo geral, podemos dizer que um programa seria menos útil se não pudéssemos coletar valores de pessoas usuárias, e muito menos agradável de se utilizar caso o resultado apresentado fosse pouco legível.
        
        Existem algumas maneiras de nos comunicarmos com o exterior do programa em Python para receber dados, assim como existem maneiras de melhorar a exibição dos nossos resultados.


        -----
        Entrada
        
            Uma das maneiras que existem de receber valores em nossos programas é através da função input, que vem embutida na própria linguagem. Esta função está vinculada à entrada padrão do sistema operacional e tem como parâmetro opcional o prompt que, caso seja fornecido, exibirá a mensagem passada para ele em tela. O valor recebido através da função será do tipo texto (str):

                    input("Digite uma mensagem:")



            O programa permanece parado até que algum dado seja fornecido. Isto pode ser feito digitando algum conteúdo, teclando Enter, ou podemos também ter os dados redirecionados de um arquivo ou outra fonte. Veja um exemplo de um programa com entrada de dados fornecido pela pessoa usuária:


                    import random

                    random_number = random.randint(1, 10)  # escolhe um número aleatório entre 1 e 10
                    guess = ""

                    while guess != random_number:  # enquanto não adivinhar o número
                        guess = int(input("Qual o seu palpite? "))  # pergunte a pessoa usuária um número

                    print("O número sorteado era: ", guess)
        

            💡 Fazemos uma conversão do palpite para um número inteiro, pois entrada de dados é sempre str.
        
            💡 Para rodar o exemplo acima, não crie um arquivo chamado random para inserir o código, pois o módulo que estamos importando se chama random e isso pode causar um erro! Lembre-se que, para rodar o código, você deve executar o comando python3 nome_do_arquivo.py no terminal.


            Outra maneira de recebermos valores externos na execução de nossos programas é utilizando o módulo sys. Quando executamos um script e adicionamos parâmetros, os mesmos estarão disponíveis através de uma variável chamada sys.argv, que é preenchida sem que precisemos fazer nada. Na prática, podemos escrever o conteúdo abaixo em um arquivo e passar alguns parâmetros ao executá-lo:


            import sys


            if __name__ == "__main__":
                for argument in sys.argv:
                    print("Received -> ", argument)




            OBS: esse artigo da alura pode ajudar a entender: https://www.alura.com.br/artigos/o-que-significa-if-name-main-no-python



            Podemos executar o código usando os parâmetros através do comando abaixo:

                    python3 arquivo.py 2 4 "teste"



            A saída será:

                    Received ->  arquivo.py
                    Received ->  2
                    Received ->  4
                    Received ->  teste




        --------
        Saída

            Como já visto, a função print — que já vem embutida na linguagem — é a principal função para imprimirmos um valor em “tela”. Normalmente esta função escreve na saída padrão do sistema operacional, mas veremos que é possível modificar este e outros comportamentos.
            
            Esta função recebe parâmetros de forma variável, ou seja, pode receber nenhum, um, dois ou n parâmetros durante sua invocação.

                    print("O resultado é", 42)  # saída: O resultado é 42

                    print("Os resultados são", 6, 23, 42)  # saída: Os resultados são 6 23 42

            

            O separador padrão dos argumentos é um espaço em branco, que pode ser alterado.

                    print("Maria", "João", "Miguel", "Ana")  # saída: Maria João Miguel Ana

                    print("Maria", "João", "Miguel", "Ana", sep=", ")  # saída: Maria, João, Miguel, Ana



            Além do separador, podemos também alterar o caractere de fim de linha que, por regra, é uma quebra de linha:
    
                PADRÃO (A saída será impressa em duas linhas):
            
                    print("Em duas ")
                    print("linhas.")


                ALTERANDO O PADRÃO (A saída será: "Na mesma linha.") :

                    print("Na mesma", end=" ")
                    print("linha.")



            Já sabemos que erros podem acontecer e o sistema operacional normalmente espera que um programa escreva seus erros na saída de erros.

            Existe um parâmetro que nos permite modificar a saída padrão para a saída de erros:

                    import sys


                    err = "Arquivo não encontrado"
                    print(f"Erro aconteceu: {err}", file=sys.stderr)



            💡 Em Python, podemos fazer interpolação de variáveis e expressões utilizando f-string. Adicionamos um f antes das aspas e o valor de saída entre chaves. Essa dica é importante, pois é a maneira mais eficiente de formatar strings.


                    x = 5
                    y = 3
                    print(f"{x} / {y} = {x / y:.2f}")  # saída: 5 / 3 = 1.67
                    # {x} é substituído por 5
                    # {y} é substituído por 3
                    # {x / y:.2f} O que vem após os dois pontos são formatadores, como nesse exemplo, duas casas decimais (.2f).
                    print(f"{x:.^3}")  # saída: ".5."
                    # . é o caractere utilizado para preencher
                    # ^ indica que o valor será centralizado
                    # 3 são o número de caracteres exibidos






    --------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Desempacotamento de Valores

        O desempacotamento de valores é um recurso muito útil de Python quando queremos separar os valores recebidos em variáveis diferentes. Quando há uma atribuição múltipla e o valor da direita pode ser percorrido, o Python entende que deve atribuir cada um dos valores a uma variável da esquerda, seguindo a ordem. Vejamos no exemplo abaixo:

                
                    a, b = "cd"
                    print(a)  # saída: c
                    print(b)  # saída: d

                    head, *tail = (1, 2, 3) # Quando um * está presente no desempacotamento, os valores são desempacotados em formato de lista.
                    print(head)  # saída: 1
                    print(tail)  # saída: [2, 3]





    ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Manipulação de arquivos

        Seja para armazenar alguma informação processada, para manipular imagens, áudios, vídeos ou recuperar dados de uma planilha, precisamos manipular arquivos.

        Podemos fazer uma operação de leitura, de escrita ou até de ambas, a depender da nossa necessidade. Porém, independentemente da operação executada, é preciso sempre fechar o arquivo após operá-lo.


        A função open é a responsável por abrir um arquivo, tornando possível sua manipulação. Seu único parâmetro obrigatório é o nome do arquivo. Por padrão, arquivos são abertos somente para leitura, mas podemos modificar isto passando o modo com que vamos abrir o arquivo. No exemplo abaixo, estamos utilizando mode="w", ou seja, estamos abrindo o arquivo para escrita:


                file = open("arquivo.txt", mode="w")  # ao abrir um arquivo para escrita, um novo arquivo é criado mesmo que ele já exista, sobrescrevendo o antigo.




        Para escrevermos um conteúdo em um arquivo utilizamos a função write:
        
                # file = open("arquivo.txt", mode="w")

                file.write("nome idade\n")
                file.write("Maria 45\n")
                file.write("Miguel 33\n")



        💡 Só é possível escrever em um arquivo após abri-lo em um modo que permita escrita.


        Assim como podemos redirecionar a saída do nosso programa para a saída de erros, podemos redirecionar o conteúdo digitado dentro de print para um arquivo. Ou seja, também podemos escrever em um arquivo através do print.

                #
                # file.write("Miguel 33\n")


                # Não precisa da quebra de linha, pois esse é um comportamento padrão do print
                print("Túlio 22", file=file)



        Para escrever múltiplas linhas podemos utilizar a função writelines. Repare que a função espera que cada linha tenha seu próprio caractere de separação (\n):

                #
                # print("Túlio 22", file=file)


                LINES = ["Alberto 35\n", "Betina 22\n", "João 42\n", "Victor 19\n"]
                file.writelines(LINES)
            


        Abrimos o arquivo e escrevemos seu conteúdo. Vamos então fechá-lo:

                # file.writelines(LINES)


                file.close()


        
        Mas por que devemos sempre fechar um arquivo? A resposta vem do sistema operacional: temos uma quantidade limite de arquivos que podemos abrir de uma só vez e um erro é retornado quando atingimos esse limite. Vamos ver um código para demonstrar a ocorrência de um erro ao abrir muitos arquivos ao mesmo tempo:

                arquivos = []
                for index in range(10240):
                    arquivos.append(open(f"arquivo{index}.txt", "w"))



        O número que o programa irá falhar pode variar, pois o sistema operacional mantém alguns arquivos abertos para seu próprio uso.

        Outro motivo importante para se fechar os arquivos é que normalmente a manipulação de arquivos é feita através de buffers. Ou seja, a escrita em disco pode não ser imediata. Quando fechamos o arquivo, garantimos que tudo aquilo que ainda não está escrito seja persistido.

        A leitura do conteúdo de um arquivo pode ser feita utilizando a função read. Para experimentar, vamos escrever em um arquivo e lê-lo logo em seguida!

                # escrita
                file = open("arquivo.txt", mode="w")
                file.write("Trybe S2")
                file.close()

                # leitura
                file = open("arquivo.txt", mode="r")
                content = file.read()
                print(content)
                file.close()  # não podemos esquecer de fechar o arquivo


    
        Um arquivo é também um iterável, ou seja, pode ser percorrido em um laço de repetição. A cada iteração, uma nova linha é retornada. Vamos fazer igual ao exemplo anterior, porém dessa vez vamos escrever mais de uma linha!


                # escrita
                file = open("arquivo.txt", mode="w")
                LINES = ["Olá\n", "mundo\n", "belo\n", "do\n", "Python\n"]
                file.writelines(LINES)
                file.close()

                # leitura
                file = open("arquivo.txt", mode="r")
                for line in file:
                    print(line)  # não esqueça que a quebra de linha também é um caractere da linha
                file.close()  # não podemos esquecer de fechar o arquivo




        Além de arquivos textuais (como os que manipulamos até agora), também existem arquivos binários. Eles são arquivos que contêm uma série de bytes e a sua leitura pode variar de acordo com o arquivo. Nesse caso, devemos acrescentar um b ao parâmetro mode, indicando que será utilizado o modo binário.


        As operações são similares a de um arquivo textual. Porém tanto a escrita quanto a leitura devem ser feitas utilizando bytes.


                # escrita
                file = open("arquivo.dat", mode="wb")
                file.write(b"C\xc3\xa1ssio 30")  # o prefixo b em uma string indica que seu valor está codificado em bytes
                file.close()

                # leitura
                file = open("arquivo.dat", mode="rb")
                content = file.read()
                print(content)  # saída: b'C\xc3\xa1ssio 30'
                file.close()  # não podemos esquecer de fechar o arquivo





    -----------------------------------------------------------------------------------------------
    Lidando com exceções

        Erros podem acontecer: um arquivo pode não existir, permissões podem faltar e codificações podem falhar. Por isso temos de garantir que, ainda que um erro ocorra, faremos o fechamento do nosso arquivo.

        Como conseguimos lidar com erros em Python? Vamos agora falar sobre exceções!

        Há pelo menos dois tipos de erros que podem ser destacados: erros de sintaxe e exceções.



        Erros de Sintaxe

            Erros de sintaxe ocorrem quando o código utiliza recursos inexistentes da linguagem que não consegue interpretá-los. É como executar print{"Olá, mundo!"} em vez de print("Olá, mundo!").



        Exceções

            Já as exceções ocorrem durante a execução e resultam em mensagem de erro. Veja exemplos de exceções:


                        print(10 * (1 / 0))
                        # Traceback (most recent call last):
                        #   File "<stdin>", line 1, in <module>
                        # ZeroDivisionError: division by zero

                        print(4 + spam * 3)
                        # Traceback (most recent call last):
                        #   File "<stdin>", line 1, in <module>
                        # NameError: name 'spam' is not defined

                        print('2' + 2)
                        # Traceback (most recent call last):
                        #   File "<stdin>", line 1, in <module>
                        # TypeError: can only concatenate str (not "int") to str


            Observe que, apenas no exemplo acima, podemos observar três exceções: ZeroDivisionError, NameError e TypeError. A lista completa de exceções já embutidas na linguagem pode ser vista aqui (https://docs.python.org/pt-br/3/library/exceptions.html#bltin-exceptions)

            


        Tratamento de exceções

            Para tratar exceções utilizamos o conjunto de instruções try, com as palavras reservadas try e except. O funcionamento dessa cláusula ocorre da seguinte forma:

                -> Se nenhuma exceção ocorrer, a cláusula except é ignorada e a execução da instrução try é finalizada.

                -> Se ocorrer uma exceção durante a execução da cláusula try, as instruções remanescentes na cláusula são ignoradas. Se o tipo da exceção ocorrida tiver sido previsto em algum except, então essa cláusula será executada.

                -> Se não existir nenhum tratador previsto para tal exceção, trata-se de uma exceção não tratada e a execução do programa termina com uma mensagem de erro.            

            
            Vamos agora ver um exemplo de tratamento de exceções:

                    while True:
                    try:
                        x = int(input("Please enter a number: "))
                        break
                    except ValueError:
                        print("Oops!  That was no valid number.  Try again...")





        
        Lidando com exceções enquanto manipulamos arquivos
            
            Vamos ver agora como podemos nos prevenir de possíveis erros que ocorrem quando manipulamos arquivos. Sempre devemos fechar um arquivo e podemos, em um bloco try, fazer isso utilizando a instrução finally ou else. O finally é uma outra cláusula do conjunto try, cuja finalidade é permitir a implementação de ações de limpeza, que sempre devem ser executadas independentemente da ocorrência de ações. Já o else ocorre sempre que todo o try for bem sucedido.
            
                    try:
                        arquivo = open("arquivo.txt", "r")
                    except OSError:
                        # será executado caso haja uma exceção
                        print("arquivo inexistente")
                    else:
                        # será executado se tudo ocorrer bem no try
                        print("arquivo manipulado e fechado com sucesso")
                        arquivo.close()
                    finally:
                        # será sempre executado, independentemente de erro
                        print("Tentativa de abrir arquivo")                
                


            Como estamos abrindo o arquivo em modo de leitura, uma exceção será levantada caso ele não exista, executando as cláusulas except e finally. Entretanto, se alterarmos o modo para escrita, o arquivo será criado mesmo se inexistente, executando as cláusulas else e finally.


            Este padrão é muito comum, não só em arquivos, mas também em outros recursos que devemos utilizar e liberar ao final (conexões de bancos de dados, por exemplo). Tão comum que o Python tem um mecanismo próprio para lidar com isto.

            O with é a palavra reservada para gerenciamento de contexto. Este gerenciamento (with) é utilizado para encapsular a utilização de um recurso, garantindo que certas ações sejam tomadas independentemente se ocorreu ou não um erro naquele contexto.

            A função open retorna um objeto que se comporta como um gerenciador de contexto de arquivo que será responsável por abrir e fechar o mesmo. Isto significa que o arquivo possui mecanismos especiais que, quando invocados utilizando with, alocam um determinado recurso — um arquivo — e o liberam quando o bloco for finalizado.


                    # Criamos um contexto, limitando o escopo onde o arquivo está aberto.
                    # O uso do "as" aqui é somente para atribuir o valor utilizado no contexto à variável file
                    with open("arquivo.txt", "w") as file:
                        file.write("Michelle 27\n")
                    # como estamos fora do contexto, o arquivo foi fechado
                    print(file.closed)


            💡 Já vimos a utilização de gerenciadores de contexto em testes. Lá, capturamos exceções que ocorrem e verificamos se naquele contexto a exceção lançada era a esperada. Não há um recurso a ser liberado, mas estamos garantindo que uma asserção será feita naquele contexto.

            




    -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Manipulando arquivos JSON

        JSON é um formato textual muito utilizado para integração de sistemas. Ele é baseado em um subconjunto de regras JavaScript, embora seja independente de linguagem.
    
        Por sua legibilidade e tamanho (é bem leve), além da facilidade de leitura e escrita por seres humanos e máquinas, vem sendo bastante utilizado na web e para troca de informações entre sistemas.

        Alguns exemplos de utilização incluem comunicação back-end e front-end, e comunicação com sistemas externos (gateways de pagamento, por exemplo) ou internos (como um sistema de autenticação).

        A linguagem Python já inclui um módulo para manipulação desse tipo de arquivo e seu nome é json.

        Seus principais métodos para manipulação são: load, loads, dump, dumps.


        Para demonstrar como é feita a manipulação de arquivos JSON, vamos utilizar o arquivo pokemons.json que é uma lista de pokemons com suas informações chave. (https://lms-assets.betrybe.com/lms/pokemons.json)

        💡 Para fazer o exemplo, coloque o arquivo pokemons.json no mesmo diretório em que estará o seu script.


                    import json  # json é um modulo que vem embutido, porém precisamos importá-lo


                    with open("pokemons.json") as file:
                        content = file.read()  # leitura do arquivo
                        pokemons = json.loads(content)["results"]  # o conteúdo é transformado em estrutura python equivalente, dicionário neste caso.
                        # acessamos a chave results que é onde contém nossa lista de pokemons

                    print(pokemons[0])  # imprime o primeiro pokemon da lista





        A leitura pode ser feita diretamente do arquivo, utilizando o método load ao invés de loads. O loads carrega o JSON a partir de um texto e o load carrega o JSON a partir de um arquivo.
        

                    import json


                    with open("pokemons.json") as file:
                        pokemons = json.load(file)["results"]

                    print(pokemons[0])  # imprime o primeiro pokemon da lista




        A escrita de arquivos no formato JSON é similar à escrita de arquivos comuns, porém temos que transformar os dados primeiro.

                    import json

                    # Leitura de todos os pokemons
                    with open("pokemons.json") as file:
                        pokemons = json.load(file)["results"]

                    # Separamos somente os do tipo grama
                    grass_type_pokemons = [
                        pokemon for pokemon in pokemons if "Grass" in pokemon["type"]
                    ]

                    # Abre o arquivo para escrevermos apenas o pokemons do tipo grama
                    with open("grass_pokemons.json", "w") as file:
                        json_to_write = json.dumps(
                            grass_type_pokemons
                        )  # conversão de Python para o formato json (str)
                        file.write(json_to_write)



        Assim como a desserialização, que faz a transformação de texto em formato JSON para Python, a serialização (caminho inverso) possui um método equivalente para escrever em arquivos de forma direta.


                    import json

                    # leitura de todos os pokemons
                    with open("pokemons.json") as file:
                        pokemons = json.load(file)["results"]

                    # separamos somente os do tipo grama
                    grass_type_pokemons = [
                        pokemon for pokemon in pokemons if "Grass" in pokemon["type"]
                    ]

                    # abre o arquivo para escrita
                    with open("grass_pokemons.json", "w") as file:
                        # escreve no arquivo já transformando em formato json a estrutura
                        json.dump(grass_type_pokemons, file)



        OBS: 💡 Arquivos JSON não seguem a nomenclatura habitual de leitura e escrita (write e read), pois são considerados formatos de serialização de dados. Seguem então as mesmas nomenclaturas utilizadas em módulos como marshal e pikle, que também são formatos de serialização.





    ----------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Manipulando arquivos CSV

        O formato CSV (Comma Separated Values) é muito comum em exportações de planilhas de dados e base de dados. Foi utilizado por muito tempo antes de sua definição formal, o que gerou uma despadronização deste formato e o surgimento de vários dialetos.

        Cada dialeto tem seus próprios delimitadores e caracteres de citação, porém o formato geral é semelhante o suficiente para utilizarmos o mesmo módulo para este processamento.

        Ainda que seu nome indique que o delimitador seja a “,“ (vírgula), existem variações que utilizam “;“ (ponto e vírgula) ou até mesmo tabulações (“\t“).

        Sem dúvidas, análise de dados é o que se destaca quando estamos falando sobre manipular arquivos CSV.

        Vamos analisar uma base de dados a respeito dos cursos de graduação oferecidos pela Universidade de Brasília (UnB). O arquivo utilizado é o graduacao_unb.csv. (já baixei pro diretório do dia)

        O módulo csv, contém duas principais funções:

            -> Um leitor (reader) que nos ajuda a ler o conteúdo, já fazendo as transformações dos valores para Python;

            -> E um escritor (writer) para facilitar a escrita nesse formato.



            import csv

            with open("graduacao_unb.csv", encoding = "utf-8") as file:
                graduacao_reader = csv.reader(file, delimiter=",", quotechar='"')
                # Usando o conceito de desempacotamento
                header, *data = graduacao_reader

            print(data)




        O leitor define como dialeto padrão excel, o que significa dizer que o delimitador de campos será “,“ e o caractere de citação será aspas duplas ("). Uma forma de modificar estes padrões é definindo-os de forma diferente na criação do leitor. Além disso, o leitor irá usar o decodificador padrão do sistema para decodificar em unicode o arquivo .csv. Para utilizar um decodificador diferente, deve ser passado o argumento encoding com o valor do decodificador esperado. Um leitor de .csv pode ser percorrido utilizando o laço de repetição for e, a cada iteração, retorna uma nova linha já transformada em uma lista Python com seus respectivos valores.


        Podemos fazer uma análise e verificar quantos cursos são ofertados por departamento. Em seguida salvamos o resultado também no formato .csv:

                
                import csv

                with open("graduacao_unb.csv", encoding="utf8") as file:
                    graduacao_reader = csv.reader(file, delimiter=",", quotechar='"')
                    # Usando o conceito de desempacotamento
                    header, *data = graduacao_reader

                group_by_department = {}
                for row in data:
                    department = row[15]
                    if department not in group_by_department:
                        group_by_department[department] = 0
                    group_by_department[department] += 1

                # Escreve o relatório em .csv
                # Abre um arquivo para escrita
                with open("department_report.csv", "w", encoding = "utf-8") as file:
                    writer = csv.writer(file)

                    # Escreve o cabeçalho
                    headers = [
                        "Departamento",
                        "Total de Cursos",
                    ]
                    writer.writerow(headers)

                    # Escreve as linhas de dados
                    # Desempacotamento de valores
                    for department, grades in group_by_department.items():
                        # Agrupa o dado com o turno
                        row = [
                            department,
                            grades,
                        ]
                        writer.writerow(row)




        Existem ainda o leitor e o escritor baseados em dicionários. A principal vantagem é que não precisamos manipular os índices para acessar os dados das colunas. A desvantagem é o espaço ocupado em memória (que é maior que o comum), devido à estrutura de dados utilizada.

            
                import csv

                # lê os dados
                with open("graduacao_unb.csv", encoding = "utf-8") as file:
                    graduacao_reader = csv.DictReader(file, delimiter=",", quotechar='"')

                    # a linha de cabeçalhos é utilizada como chave do dicionário
                    # agrupa cursos por departamento
                    group_by_department = {}
                    for row in graduacao_reader:
                        department = row["unidade_responsavel"]
                        if department not in group_by_department:
                            group_by_department[department] = 0
                        group_by_department[department] += 1

                # abre um arquivo para escrita
                with open("new_department_report.csv", "w", encoding = "utf-8") as file:
                    # os valores a serem escritos devem ser dicionários
                    headers = [
                        "Departamento",
                        "Total de Cursos",
                    ]
                    # É necessário passar o arquivo e o cabeçalho
                    writer = csv.DictWriter(file, fieldnames=headers)
                    writer.writeheader()
                    # escreve as linhas de dados
                    for department, grades in group_by_department.items():
                        # Agrupa o dado com o turno
                        row = {"Departamento": department, "Total de Cursos": grades}
                        writer.writerow(row)



        Ainda que a manipulação de arquivos seja algo trivial, caso precise fazer análises de dados, leve em consideração bibliotecas como Pandas (https://pandas.pydata.org/). Elas foram construídas e são mantidas justamente para atender e facilitar este objetivo.









-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

DIA 03: TESTES PYTHON


    Testes automatizados

        Através de testes automatizados, a pessoa desenvolvedora é capaz de identificar mais facilmente um bug ou verificar que alterações do código não afetaram o comportamento esperado do sistema.

        Em nosso curso utilizaremos a biblioteca pytest, um framework que facilita a escrita de testes simples, mas capazes de testar funcionalidades complexas em aplicações e bibliotecas.

        ⚠️ Lembre-se de instalar a biblioteca somente no ambiente virtual do seu projeto.

        A instalação é feita através do pip utilizando o comando:

                python3 -m pip install pytest

        
        E podemos verificar utilizando o comando:
        
                python3 -m pytest --version
        

        Que tal vermos um exemplo?
                
                // codigo.py

                def is_odd(number):
                    'Retorna True se um número é ímpar, senão False.'
                    return number % 2 != 0


                // test_codigo.py

                from codigo import is_odd

                def test_is_odd_when_number_is_odd_returns_true():
                    'Para um número ímpar a função deve retornar o valor True'
                    assert is_odd(3) is True

                def test_is_odd_when_number_is_even_returns_false():
                    'Para um número par a função deve retornar o valor False'
                    assert is_odd(2) is False



        Notem que o nome do arquivo de testes possui o prefixo test_, assim como a definição das funções de teste. Isto é necessário para que seus testes sejam descobertos pela ferramenta.

        Uma função de teste é similar a qualquer outra, porém tem o propósito de verificar se o resultado obtido foi o mesmo do esperado. No código, isto pode ser visto através da utilização da palavra reservada assert.

        O comando assert funciona da seguinte maneira: caso a expressão recebida seja verdadeira (avaliada como True), nada acontece. Porém, caso seja falsa (avaliada como False), uma exceção do tipo AssertionError é lançada. A pytest captura este erro e tenta apresentar uma comparação entre o esperado e o recebido da melhor maneira possível.


        Vamos rodar nossos testes e ver o resultado? Vamos utilizar o comando:

                python3 -m pytest




    ----------------------------------------------------------------------------------------------------
    Testando falhas
    
        Erros acontecem e nem sempre são inesperados. O Python utiliza exceções para sinalizar que ocorreram erros durante a execução de um código e que nem sempre são fatais.

        Podemos escrever testes que verificam que um erro deve ocorrer a partir de uma determinada entrada:


                // codigo.py

                # ...

                def divide(a_number, other_number):
                    "Retorna a divisão de a_number por other_number"
                    return a_number / other_number




                // test_codigo.py

                import pytest
                from codigo import is_odd, divide

                # ...

                def test_divide_when_other_number_is_zero_raises_an_exception():
                    with pytest.raises(ZeroDivisionError, match="division by zero"):
                        divide(2, 0)





    ---------------------------------------------------------------------------------------------------
    Um pouco de contexto

        Quando escrevemos testes, pensamos em cenários distintos que podem ocorrer no nosso sistema: “dado um arquivo com as seguintes linhas”, “visto que temos um banco de dados com um dado registro” ou “a partir de um cliente web”. Damos o nome de test fixture (ou apenas fixture) às precondições ou estados necessários para a execução de um teste.

        Cada teste pode ter seu próprio cenário (contexto) ou compartilhá-lo com outros testes.


                // test_codigo.py

                # get_most_ordered_dish_per_costumer é uma função que retorna o prato mais pedido por uma
                # determinada pessoa cliente, considerando que os pedidos estão em uma lista.

                # get_order_frequency_per_costumer é uma função que retorna a frequência que uma determinada
                # pessoa cliente pede um determinado prato, considerando que os pedidos estão em uma lista.


                # uma fixture utilizando a biblioteca pytest
                # é definida utilizando a sintaxe abaixo
                @pytest.fixture
                def orders():
                    """Nosso cenário (contexto) temos os seguintes pedidos"""
                    return [
                        {"customer": "maria", "order": "pizza", "day": "terça-feira"},
                        {"customer": "joao", "order": "hamburger", "day": "terça-feira"},
                        {"customer": "maria", "order": "pizza", "day": "quarta-feira"},
                        {"customer": "maria", "order": "hamburger", "day": "quinta-feira"},
                    ]

                # estamos adicionando a fixture "orders" ao teste
                # ou seja, temos um contexto onde os pedidos são os definidos anteriormente
                def test_get_most_ordered_dish_per_costumer_when_customer_is_maria(orders):
                    assert get_most_ordered_dish_per_costumer(orders, "maria") == "pizza"

                # novamente adicionamos um cenário (contexto) ao teste onde os pedidos realizados são os
                # definidos na fixture
                def test_get_order_frequency_per_costumer_when_customer_is_joao_and_order_is_pizza(orders):
                    assert get_order_frequency_per_costumer(orders, "joao", "pizza") == 0

                def test_get_order_frequency_per_costumer_when_customer_is_maria_and_order_is_hamburger(orders):
                    assert get_order_frequency_per_costumer(orders, "maria", "hamburger") == 1




        É importante ressaltar que este contexto poderia ser a abertura de uma conexão com o banco de dados, uma referência à conexão a um cliente web, um arquivo temporário ou qualquer outro contexto. Também vale lembrar que é possível usar mais de um contexto por teste caso seja necessário, bem como um contexto dentro de outro.

        ⚠️ Atenção: Você deve ter notado o uso de um @ no código. Ele é o decorator do Python. Com ele podemos adicionar funcionalidades aos nossos códigos, “decorando” o que uma outra função faz (no caso acima, a função pytest.fixure). Não se preocupe com essa sintaxe por enquanto. Você poderá ler mais sobre decorators aqui.(https://docs.python.org/pt-br/3/glossary.html#term-decorator)







    -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Dublês de teste

        Em testes automatizados (de unidade) é desejado que cada teste não interfira no estado manipulado por outro teste, e também que recursos externos (arquivos, internet, banco de dados) não atrapalhem a sua execução. Por isso, é muito comum a utilização de dublês de testes para simular estes recursos externos.

        Estes componentes simulados de software são chamados de mock (de forma genérica), mas existem diversas técnicas específicas de simulações que nos ajudam a escrever os testes.

        Podemos substituir componentes para que retornem um determinado valor simulado ou podemos substituir os componentes por objetos falsos que registram as informações sobre sua invocação, como o número de vezes em que foram chamados ou os parâmetros com o qual foram chamados.

        Na literatura encontramos as técnicas de dublê com os nomes fakes, mocks, stubs e spies. De uma forma bem resumida, podemos defini-las da seguinte maneira:

            -> Fakes: Objetos que possuem implementações funcionais, porém normalmente simplificadas;

            -> Mocks: São pré programados para verificar as chamadas das funções que receberem;

            -> Stubs: Fornecem respostas predefinidas;

            -> Spies: São como stubs, mas também armazenam informações de como foram chamados.

        Caso queira mais detalhes, dê uma olhada no artigo do Martin Fowler sobre o assunto ou no material complementar sobre dublês de testes que se encontra na seção “Recursos adicionais”. (https://martinfowler.com/bliki/TestDouble.html)

        Vamos analisar dois cenários e escrever seus respectivos testes utilizando dublês, evitando assim a dependência externa a um arquivo real.

        No primeiro cenário nós temos nossa dependência externa (o arquivo) sendo recebido como parâmetro.


        

                // pokemon.py


                import json

                def retrieve_pokemons_by_type(type, reader):
                    # lê o conteudo de reader e o transforma de json
                    # para dicionário
                    pokemons = json.load(reader)["results"]
                    # filtra somente os pokemons do tipo escolhido
                    pokemons_by_type = [
                        pokemon for pokemon in pokemons if type in pokemon["type"]
                    ]
                    return pokemons_by_type




        Vamos utilizar uma técnica onde substituiremos a abertura do nosso arquivo real por um objeto que possui as implementações funcionais de um arquivo (método read, necessário na operação de leitura). Este objeto será alocado na memória, “simulando” nosso arquivo real.


            
                // test_pokemon.py

                import json
                import pytest
                from pokemon import retrieve_pokemons_by_type
                from io import StringIO
                # Criamos o contexto de um pokemon do tipo grama
                @pytest.fixture
                def grass_type_pokemon():
                    return {
                        "national_number": "001",
                        "evolution": None,
                        "name": "Bulbasaur",
                        "type": ["Grass", "Poison"],
                        "total": 318,
                        "hp": 45,
                        "attack": 49,
                        "defense": 49,
                        "sp_atk": 65,
                        "sp_def": 65,
                        "speed": 45,
                    }
                # Criamos o contexto de um pokemon do tipo água
                @pytest.fixture
                def water_type_pokemon():
                    return {
                        "national_number": "007",
                        "evolution": None,
                        "name": "Squirtle",
                        "type": ["Water"],
                        "total": 314,
                        "hp": 44,
                        "attack": 48,
                        "defense": 65,
                        "sp_atk": 50,
                        "sp_def": 64,
                        "speed": 43,
                    }


                def test_retrieve_pokemons_by_type(grass_type_pokemon, water_type_pokemon):
                    # criamos um arquivo em memória que o seu conteúdo são os dois pokemons
                    fake_file = StringIO(
                        json.dumps({"results": [grass_type_pokemon, water_type_pokemon]})
                    )
                    # quando pesquisamos por pokemons do tipo grama,
                    # o pokemon do tipo água não deve ser retornado
                    assert grass_type_pokemon in retrieve_pokemons_by_type("Grass", fake_file)





        ----
        Um segundo cenário é onde a função espera o nome de um arquivo e a abertura do mesmo acontece dentro da função.

            
            // pokemon.py


            import json

            def retrieve_pokemons_by_type(type, filepath):
                with open(filepath) as file:
                    pokemons = json.load(file)["results"]
                    pokemons_by_type = [
                        pokemon for pokemon in pokemons if type in pokemon["type"]
                    ]
                    return pokemons_by_type




        Para escrever este teste, vamos aproveitar da natureza dinâmica da linguagem e substituir o método open em tempo de execução por um objeto mock_open, que já vem embutido na linguagem e se comporta como o open, retornando o que foi definido em read_data como seu conteúdo. Um detalhe interessante é que esse objeto obtido através da função mock_open também possui a capacidade de armazenar informações sobre como foram as chamadas de seus métodos e os parâmetros recebidos.


            // test_pokemon.py


            import json
            from unittest.mock import mock_open, patch
            from pokemon import retrieve_pokemons_by_type

            def test_retrieve_pokemons_by_type():
                # definimos um pokemon do tipo grama
                grass_type_pokemon = {
                    "national_number": "001",
                    "evolution": None,
                    "name": "Bulbasaur",
                    "type": ["Grass", "Poison"],
                    "total": 318,
                    "hp": 45,
                    "attack": 49,
                    "defense": 49,
                    "sp_atk": 65,
                    "sp_def": 65,
                    "speed": 45,
                }
                # definimos também um pokemon do tipo água
                water_type_pokemon = {
                    "national_number": "007",
                    "evolution": None,
                    "name": "Squirtle",
                    "type": ["Water"],
                    "total": 314,
                    "hp": 44,
                    "attack": 48,
                    "defense": 65,
                    "sp_atk": 50,
                    "sp_def": 64,
                    "speed": 43,
                }
                pokemon_json_content = json.dumps({"results": [grass_type_pokemon, water_type_pokemon]})
                # substituímos a função padrão do python open por mock_open
                # uma versão que se comporta de forma parecida, porém simulada
                with patch("builtins.open", mock_open(read_data=pokemon_json_content)):
                    # repare que o nome do arquivo não é importante aqui
                    # a esses parâmetros não utilizados damos o nome de dummies
                    # como neste contexto alteramos o open pelo mock_open,
                    # o argumento "dummy" poderia ser substituído por qualquer coisa, já que não será utilizado pela função
                    assert retrieve_pokemons_by_type("Grass", "dummy") == [
                        grass_type_pokemon
                    ]




    
        A primeira abordagem torna o código menos acoplado a um arquivo e nos permite utilizar qualquer objeto (que tenha o método reader) em seu lugar. Assim, essa função pode ser reutilizada, por exemplo, para ler pokemons a partir de uma requisição web ou outra fonte.

        💡 Testes de unidade são muito importantes, mas não se esqueça de testar também a integração de suas funções e a funcionalidade como um todo. 























